Cuando una hora más tarde abandonaba el cementerio me invadió una sensación
desusada de relajada placidez. Se me hacía que ya había encontrado la razón suprema
de mi pervivencia en el mundo. Ya no me encontraba solo. Detrás dejaba a buen
recaudo mis afectos. Por delante se abría un día transparente, fúlgido, y la muralla de
Ávila se recortaba, dentada y sobria, sobre el azul del firmamento. No sé por qué
pensé en aquel instante en la madre de Alfredo y en «el hombre». Y fue casualmente
en el momento en que tropecé con un obstáculo oculto por la nieve. Al mirar hacia el
suelo comprobé que a la nieve la hace barro el contacto del pie...
Me sonreía el contorno de Ávila allá, a lo lejos. Del otro lado de la muralla
permanecían Martina, doña Gregoria y el señor Lesmes. Y por encima aún me quedaba
Dios.